## 当天知识点回顾

- 能够使用算数运算符 ``+(加) -(减) *(乘) /(除) //(取整余) %(取余)  **(指数) `` 完成数值的运算
- 能够使用赋值运算符完成数据的赋值
- 能够完成 Python 中数据类型的转换
- 能够掌握 `` if `` 判断语句的语法格式和完成逻辑的判断
- 能够掌握比较运算符的使用 `` ==(相等) !=(不等) >(大于) <(小于) >=(大于等于) <=(小于等于) ``
- 能够掌握逻辑运算符的使用 `` and(与)  or(或)  not(非) ``
- 能够掌握 `` if .. else `` 语句的使用
- 能够掌握 `` if .. elif .. else `` 语句的使用
- 能够使用 `` if `` 嵌套语句的使用



## 随堂练习

1. 能够说出课上学过的几种Python的运算符
2. 在Pycharm中练习所有的运算符操作(算术、赋值、复合赋值)
3. 在Pycharm中练习实现字符串转换为数字，以及数字转换为字符串
4. 在Pycharm中计算 7 和 3 的商数和余数并打印
5. 写出 if 语句的几种判断格式
6. 写出 if 语句和 比较运算符和逻辑运算符结合使用
8. 完成课上的猜拳游戏的代码


## 每日练习

### 题目1（实操题）

题干：

开发程序：购物车功能。

已知A网站苹果和橘子两种水果单价(具体如下)，用户根据自己的需求输入斤数， 系统计算总价并打印结果。

``` python
# 水果单价
apple_price = 6.6
orange_price = 5
```

### 训练目标

1. ​	`input()`接收到的数据是字符串类型，按需求转换数据类型；
2. 运算符的使用。

### 训练提示

1. 用户根据自己的需要数据购买水果的斤数，这个斤数可能是小数，可能是整数，如何转换数据类型计算总价？
2. 计算总价需要使用到哪些运算符？

### 参考方案

1. 用户输入的斤数可能是小数也可能是整数形式的字符串数据，需要转换数据类型为浮点型才能做总价结果运算。因为， 如果用户输入小数，使用`int()`转换的时候程序会报错； 并且，一个工作中，购物钱数需要精确到小数点后2位。
2. 计算总价需要使用乘法运算符`*` 和 加法运算符`+`。

### 参考步骤

1. 用户分别输入购买苹果和橘子的斤数，并转换数据类型为浮点型；
2. 计算总价： 总价 = 苹果单价 * 苹果斤数 + 橘子单价 * 橘子斤数；
3. 打印结果

### 参考答案

``` python
# 水果单价
apple_price = 6.6
orange_price = 5

# 接收用户输入的苹果重量, 主要要转化成浮点数
apple_weight = float(input("请输入你要购买的苹果重量（kg）: "))
# 接收用户输入的橘子数量
orange_weight = float(input("请输入你要购买的橘子重量（kg）: "))

# 计算总价格
total = apple_price * apple_weight + orange_price * orange_weight

# 打印结果, 可以保留指定的小数位
print("购买水果共消费: %.1f" % total)
```



### 题目2（实操题）

题干：用户输入年龄，如果年龄满60岁，输出："可以退休了"， 否则，输出："小伙子，加油干！"

#### 训练目标

if…else语法

#### 训练提示

题目描述了2种情况(年龄满60岁和不满60岁)，涉及到2中情况需要判断的时候，使用哪种if语句格式？

#### 参考方案

在Python中，能够判断两种情况的时候需要使用`if…else…`语句。

#### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. 如果用户输入的年龄满60，则输出"可以退休了"； 条件不成立则输出：小伙子，加油干！

#### 参考答案

``` python
# 1. 用户输入年龄
age = input("请输入您的年龄: ")

# 2. 把年龄转化成int, 1、2 步骤也可以合并成一个
age  = int(age)

#3. 判断年龄是否大于60,满60可以退休了，否则就是满60接着干
if age >= 60:
    print("可以退休了")
else:
    print("小伙子，加油干!")

```


### 题目3（实操题）

#### 题干

用户输入年龄，按照如下标准书写程序，判断用户处于哪个年龄阶段，并提示：您的年龄是xx: 青少年/青年/中年/老年。

年龄段划分标准：0-17岁（包含0、17）为青少年；18-34岁为青年；35-59为中年，满60为老年。

#### 训练目标

1. elif多重判断写法；
2. 逻辑运算符的使用方法。

#### 训练提示

1. 本题中年龄段分为青少年、青年、中年、老年四种情况需要判断，在Python中，判断多种情况需要使用哪种if语句格式？
2. 每个年龄段有最低和最高年龄限制，使用哪种运算符能完成对最低和最高年龄同时判断？

#### 参考方案

1. 在Python中，判断多种情况需要使用elif多重判断写法；
2. 对每个年龄段的最低和最高年龄同时限制。

#### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. `if…elif`对不同的年龄段进行判断。

#### 参考答案

``` python
# 1. 用户输入年龄，并转化成int
age = int(input("请输入年龄: "))

# 2. 判断是 青少年、青年、中年、老年。 注意比较过程中的年龄范围
if 0<=age<18:
    print("青少年")
elif 18<=age<35:
    print("青年")
elif 35<=age<60:
    print("中年")
elif age>=60:
    print("老年")
else:
    print("你输入的年龄不正常!")

```


### 题目4（实操题）
#### 题干

坐公交：假设坐公交需要买票上车，书写程序要求如下：

- 1. 如果有票则可以上车，否则不能上车

- 2. 上车后，如果有座位可以坐下，否则不能坐下。

已有程序如下，请补全程序：

``` python
# ticket取值为1表示有票，取值为0表示无票
ticket = 1

# seat取值为1表示有座位，取值为0表示无座位
seat = 1
```

#### 训练目标

if嵌套书写方法

#### 训练提示

本题判断流程如下：判断能上车后，才能判断是否能坐下，如何书写程序完成这种判断流程？

#### 参考方案

当`ticket == 1`条件成立的时候才判断是否能坐下，所以这里是if嵌套的写法

#### 操作步骤

1. 书写ticket是否和1相等，如果条件成立表示可以上车；否则不能上车；
2. 当`ticket == 1`条件成立的时候，书写判断能否坐下的if语句。

#### 参考答案

``` python
# ticket取值为1表示有票，取值为0表示无票
ticket = 1

# seat取值为1表示有座位，取值为0表示无座位
seat = 1

# 判断是否有票
if ticket==1:
    print("乘坐公交车")
    # 判断是否有座位
    if seat==1:
        print("坐上座位")
    else:
        print("站立")
else:
    print("没有票，不能乘车!")
```

## 拓展提高

### 题目5（实操题）

#### 题干

制作用户登录系统：已知A用户注册的用户名为`aaa`，密码是`123456`。具体要求如下：

登录时需要验证用户名、密码、验证码(固定验证码为`qwer`)。

提示：系统先验证验证码是否正确，正确后再验证用户名和密码。

#### 训练目标

1. if…else语句格式
2. 比较运算符`==` 和 逻辑运算符
3. if嵌套语句格式

#### 训练提示

1. 如何书写程序可以先验证验证码的正确性，验证码正确后再验证用户名和密码？
2. 如何判断用户输入的验证码的正确性？
3. 如何判断用户名和密码的正确性？

#### 参考方案

1. 先判断验证码的正确性，再验证用户名和密码，需要使用if嵌套写法；
2. 判断用户输入的验证码/用户名/密码的正确性要使用到比较运算符`==`。
3. 登录功能要求用户名和密码必须同时正确，所以这里要使用到逻辑运算符`and`。

#### 操作步骤

1. 准备用户名、密码、验证码等数据；
2. 用户输入用户名、密码、验证码；
3. 判断验证码是否为`qwer`；
4. 如果验证码为`qwer`，再验证用户名和密码的正确性。

#### 参考答案

``` python
# 1.准备用户名、密码、验证码等数据； 
user = 'aaa'
pwd = '123456'
code = 'qwer'

#2. 获取用户输入的用户名、密码、验证码信息
username = input("请输入用户名：")
password = input("请输入用户密码：")
user_code = input("请输入验证码：")

#3. 判断验证码
if user_code==code:
    #4. 判断用户名与密码是否正确
    if username==user and pwd==password:
        print("欢迎登陆系统！")
    else:
        print("用户名或密码错误！")
else:
    print("验证码错误")
```

### 题目6 （实操题）

#### 题干：

编写一段代码，要求依次输入语文、数学、英语三门课的成绩（输入范围0到100，包括0和100），

如果三门成绩的平均分小于60，打印"不及格",

如果平均分大于90, 打印优秀，

其他则打印"良"。

#### 训练目标
1. 获取用户输入 input 函数，以及数据类型的转换
2. 算术运算符的使用
3. if判断语句的使用

#### 训练提示

1. 定义变量接收用户的输入(input)的成绩，并将获取到的数据转换成int类型
2. 判断输入分数是否在0~100的范围
3. 三门成绩先相加在取平均值
4. 判断

#### 参考步骤

1. 定义三个变量分别获取用户输入的三门成绩，并使用int函数将数据转换成int类型
2. 三门成绩先求总和(+), 再 除以 3去平均成绩(总成绩/3)
3. 判断平均成绩是属于 不及格、优秀、良 并打印出结果

#### 参考答案
```python
# 1. 等待用户输入成绩
math = int(input("请输入数学成绩："))
english = int(input("请输入英语成绩："))
chinese = int(input("请输入语文成绩："))

# 2. 判断输入的数字范围
if 0<=math<=100 and 0<=english<=100 and 0<=chinese<=100:
    # 3. 都满足要求说明分数合理，接下来计算成绩
    total = math+english+chinese
    # 计算平均值
    avg = total/3
    
    # 4. 判断属于优秀还是其他？
    if avg < 60:
        print("不及格")
    elif 60<=avg<90:
        print("良")
    else:
        print("优秀")
else:
    print("输入的成绩不满足要求")
```

### 题目7 （实操题）

#### 题干：

编写一段代码，需要输入要一个有效年份，判断该年份是否是闰年，如果是闰年，则打印“**xx年是闰年**”；否则打印“**xx年不是闰年**”

如输入"2019"，将打印“2019年不是闰年”

提示：闰年年份是能被4整除，但不能被100整除的；或者能被400整除的年份，如1900年能被4整除，但是也能被100整除，所以不是闰年，而2000虽然既能被4整除又能被100整除，但是2000能被400整除，所以是闰年。

#### 训练目标

- 判断的使用
- 算数运算符和逻辑运算符的使用

#### 训练提示

1. 怎么获取用户的输入，获取到的数据是什么类型？是否可以直接用于计算？
2. 当满足什么条件的使用是闰年?

#### 参考步骤

1. 先获取用户输入的年份，并转化成整数类型，使用变量进行存储
2. 判断用户输入的年份，如果能被4整除，但不能被100整除的；或者能被400整除的年份是闰年，否则就不是闰年

#### 参考答案

```python
#1. 接收用户输入的年，并转化成整数
year = int(input("请输入要计算的年份："))

#2. 按照规则计算是否是瑞年
# 优先判断是否能被400整除，能整除肯定是闰年
if  year%400 ==0:
    print("%d 是闰年" % year)
else:
    # 我们接着判断是否满足另一个规则
    # 注意，我们利用取余来判断是否能被整除。能被整除余数是0
    if year%4==0 and year%100!=0:
        print("%d 是闰年" % year)
    else:
        print("%d 不是闰年" % year)
```

### 题目8 （实操题）


#### 题干：

输入一个人的身高(m)和体重(kg)，根据BMI公式（体重除以身高的平方）计算他的BMI指数。

- 例如：一個52公斤的人，身高是155cm，则BMI为 :

`52(kg)/1.55*1.55(m)= 21.6`

- BMI指数：

```
低于18.5：过轻
18.5-25：正常
25-28：超重
28-32：肥胖
高于32：严重肥胖
```

### 训练目标

1. 运算符的使用；
2. 判断的使用

### 参考步骤

1. 获取用户输入的身高和体重
2. 根据 BMI 公式计算出该用户的 BMI 指数
3. 判断该用户的 BMI 指数属于哪一个等级

### 参考答案

```python
# 1. 获取用户输入的身高和体重
weight = int(input("请输入你的体重(KG): "))
height = int(input("请输入你的身高(CM): "))

# 2. 把厘米转化成米
height = height/100

#3. 计算BMI值
bmi = weight / (height * height)

#4. 判断BMI等级
'''
低于18.5：过轻
18.5-25：正常
25-28：超重
28-32：肥胖
高于32：严重肥胖
'''
if bmi<18.5:
    print("过轻")
elif 18.5<=bmi<25:
    print("正常")
elif 25<=bmi<28:
    print("超重")
elif 28<=bmi<32:
    print("肥胖")
else:
    print("严重肥胖")

```


## 自主预习

### 题目9 （实操题）

#### 题干：

使用循环打印5次 ``hello world ``

#### 训练目标

1. 循环语句的基本使用

#### 训练提示

1. 循环语句的语法是：
  ```python
  while 条件:
      条件满足时，做的事情1
  ```

#### 参考步骤

1. 定义初始的变量 `` i = 0``
2. 当 i 的值 小于 5的使用执行循环
3. 每循环一次 让 i 加 1

#### 参考答案

``` python
i = 0
while i<5:
    print("hello world")
    i+=1
```

### 题目10 （实操题）

#### 题干：

计算1~100之间偶数的累积和（包含1和100）。


### 训练目标

1. while循环的使用
2. 判断的使用

### 训练提示

1. 1-100之间偶数的和，我们要先得出所有的偶数
2. 循环不断的让偶数相加

### 参考步骤

1. 定义循环的起始值 i = 1 和 初始的总和  sum = 0
2. 循环，当 i <= 100 时执行循环
3. 判断当前循环的 i 是否是偶数，如果是偶数就累加到sum上，如果不是则 i += 1

### 参考答案

``` python
# 1. 定义循环起始值，求和变量sum
i = 1
sum = 0

# 2. 循环遍历数字
while i <=100:
    #3. 判断数字是不是偶数，如果是则累加
    if i % 2==0:
        sum+=i
    i+=1  # 记得累加循环因子值
        
# 4. 循环结束打印下计算结果
print("1~100之间的偶数和是： %d" % sum)
```
