## 当天知识点回顾

- 能够完成Python环境的搭建以及Pycharm的安装
- 能够说明注释的作用以及怎么使用单行注释和多行注释
- 能够说明在Python中变量的作用
- 能够说出变量的类型(数字型、布尔类型、字符串、列表、元组、字典)
- 能够知道什么是标识符？以及标识符命名的规则
- 能够使用 ``print`` 函数完成输出


## 随堂练习

3. 说出 Python 语言的作者，以及该语言的优缺点和应用场景都有哪些？
4. 使用 Pycharm 创建一个新的工程，再创建一个新的 py 文件，在该文件中输出 ``hello world``。
5. 在第四题的基础上，使用单行注释和多行注释写明该文件中代码的作用。
6. 描述出变量的作用，以及变量都有哪些类型
7. 什么是标识符？标识符的命名规则是什么？
8. 使用 print 函数完成输出

   


## 每日练习

### 题目1（简答+实操题）

题干：注释的作用是什么？Python中的注释有什么？使用代码表示出来注释的使用

##### 考察知识点：

注释的作用以及使用

##### 参考答案

- 注释的作用就是起到解释说明的作用

```python

```

### 题目2（实操题）

题干：

- 打开Pycharm，创建一个新的工程，工程名称为自己的名字
- 创建一个新的文件，名为 ``hello_py``
- 在文件中使用代码完成输出；``人生苦短，我用Python``

##### 考察知识点：

Pycharm的使用以及创建 py 文件和 print 函数的使用。

##### 参考答案

```python

```




## 拓展提高

### 题目3（实操题）

题干：
按照定义变量的语法要求，定义变量，存储个人信息。 例如：姓名、年龄、体重。

#### 训练目标

1. 定义变量的语法；
2. 标识符命名规则；
3. 字符串、整型、浮点型数据书写方法。

#### 训练提示

1. 定义变量的语法规则是什么？
2. 标识符命名规则具体要求是什么？
3. 用户个人信息的姓名、年龄、体重分别是什么数据类型，如何书写？

#### 参考方案

1. 定义变量的语法：`变量名 = 值`；
2. 标识符命名规则：由数字、字母、下划线组成；不能数字开头，可以以数字结尾；严格区分大小写；不能使用内置关键字；
3. 用户的姓名是字符串数据类型；年龄是整型数据类型；体重为浮点型数据类型。

#### 参考步骤:

1. 定义3个变量，分别存储用户姓名、年龄、体重数据；

#### 参考答案

```python

```


### 题目4 （实操题）

题干：

已知用户姓名、年龄、体重数据，要求在控制台格式化输出用户信息，例如：姓名: TOM,  年龄：18, 体重: 66.6公斤。

``` python
name = "TOM"
age = 18
weight = 66.6
```
#### 训练目标
1. 格式化输出写法与格式化符号或f格式化字符串。

#### 训练提示

1. 字符串、整型、浮点型数据分别使用哪种格式化符号？
2. 如果书写程序做到一次性格式化多个数据？

#### 参考方案

1. 字符串数据格式化符号： `%s` ； 整型数据格式化符号：`%d`；浮点型数据格式化符号：`%f` ;
2. 一次性格式化多个数据写法`%(x1, x2, x3…) 。

#### 参考步骤

1. 根据不同数据的类型格式化输出数据；
2. 处理保留小数位数等细节。

#### 参考答案

  ```python
  
  ```

## 自主预习

### 题目5 （实操题）

题干：

用户登录系统：用户输入用户名和密码， 并控制台格式化输出用户输入的用户名和密码。

#### 训练目标

- 输入和输出功能的结合使用
- 使用变量存储用户输入的值

#### 训练提示

1. 在Python中，接收用户输入的数据要使用什么函数？
2. 使用输入功能接收到的用户输入的数据是什么数据类型？ 如何格式化输出？

#### 参考方案

1. 在Python中，接收用户输入的数据使用`input()`函数。
2. `input()`函数接收到的用户输入的数据是字符串类型；使用格式化符号`%s`格式化输出。

#### 参考步骤

1. 书写2个`input()`，分别接收用户输入的用户名和密码。
2. 格式化输出用户输入的用户名和密码数据。

#### 参考答案

``` python

```

### 题目6 （实操题）


题干：

书写程序，制作一个加法计算器。

用户依次输入2个整数，系统自动进行加法运算，并打印结果。

### 训练目标

1. 运算符的使用；
2. `input()`接收到的数据的数据类型；
3. 转换数据类型。

### 训练提示

1. 加法运算符号是什么？加法运算的数据要求的数据类型是什么？
2. `input()`接收到的数据是什么数据类型？
3. 如何把`input()`接收到的数据转换成`int`整型？

### 参考方案

1. 加法运算符是`+`，加法运算的数据要求的数据类型是整数或浮点数；
2. `input()`接收到的数据是字符串类型；
3. 字符串转整型使用`int()`。

### 参考步骤

1. 书写2个`input()`，分别接收2个整数的输入；
2. 将接收到的2个数据分别转换成整型， 并进行加法运算；
3. 打印结果。

### 参考答案

``` python

```

### 
